# Huidig gebruik #

## Cijfers ##

Het totaaloverzicht is te vinden in de bijlage. De gebruikte cijfers betreffen jan. 2014 - april 2015. In eerste instantie maken we onderscheid tussen de collectie op de 2e etage en die op de 9e/10e etage. Daarbinnen is zoveel mogelijk onderscheid naar vakgebied gemaakt.

### Vergelijking van 2 en 9/10 ###

Op 2 is een beduidend hoger percentage uitleenbaar materiaal daadwerkelijk uitgeleend dan op 9/10: 49,5% tegen 29,6%. Het gemiddeld aantal uitleningen per band

### Vergelijking open opstelling met gesloten opstelling ###


## Huidige waardering: evaluaties ##

# Scenario’s van toekomstig gebruik #

De open opstelling van boeken en tijdschriften heeft twee doelen:

1. het faciliteren van snelle toegang tot papieren materiaal

2. het creëren van een inspirerende studie- en onderzoeksomgeving

## Doelgroepen ##

Voor de scenario’s maken we onderscheid tussen de volgende doelgroepen[^rol]:

1. studenten

2. promovendi

3. docenten

4. onderzoekers

5. externe bezoekers

## Scenario’s per doelgroep ##

### 1. studenten ###

Veel studenten komen naar de bibliotheek voor de plek: een inspirerende plek die is afgebakend voor studie, waar afleiding  op afstand gehouden wordt. Tegelijkertijd is het ook een plek voor sociale interactie, om te zien en gezien te worden, om in de pauze met vrienden stoom af te blazen. Ze studeren vaak met hun eigen materiaal en maken nauwelijks gebruik van de aanwezige collectie.

[^rol]:  De doelgroepen zijn niet gekoppeld aan personen of functies, maar aan rollen: een medewerker kan de ene keer gebruik maken van open opstelling in zijn rol van docent, een andere keer in de rol van onderzoeker.