# Scenario’s van gebruik #

De open opstelling van boeken en tijdschriften heeft twee doelen:

1. het faciliteren van snelle toegang tot papieren materiaal
2. het creëren van een inspirerende studie- en onderzoeksomgeving

## Doelgroepen ##

Voor de scenario’s maken we onderscheid tussen de volgende doelgroepen[^rol]:

1. studenten
2. promovendi
3. docenten
4. onderzoekers
5. externe bezoekers

## Scenario’s per doelgroep ##

### 1. Studenten ###

Veel studenten komen naar de bibliotheek voor de plek: een inspirerende plek die is afgebakend voor studie, waar afleiding  op afstand gehouden wordt. Zoals uit de cijfers van de Servicescan 2014 blijkt,  werken ze vaak met hun eigen materiaal en maken ze minder gebruik van de open opgestelde collectie.

Studenten krijgen vaak (de gegevens van) benodigde literatuur door docenten aangereikt. Een open opstelling vervult daarom voor hen geen belangrijke rol bij discovery of delivery.

In het Instellingsplan VU 2015-2020 staat als ambitie voor onderwijs genoemd dat studenten zich breed ontwikkelen. Daarbij horen ook nieuwe opleidingen, zoals de bachelor Philosophy, Politics, Economics. Dat betekent dat áls studenten gebruik maken van de collectie, ze meer dan op dit moment verschillende onderdelen van de collectie nodig zullen hebben. Het is daarom belangrijk dat we onze collectie beschouwen als één geïntegreerde collectie, blijkend uit bijvoorbeeld één plaatsingssystematiek.
Ook versterking van de samenwerking met andere instellingen in de Amsterdamse regio staat in het instellingsplan genoemd. Dat betekent voor studenten dat ze meer dan nu van verschillende bibliotheken gebruik zullen maken. 


### 2. Promovendi ###

### 3. Docenten ###



### 4. Onderzoekers ###

Met de invoering van het smart@work-concept bij faculteiten is de ruimte die onderzoekers hebben voor hun eigen verzameling boeken drastisch verminderd. Voor naslagmateriaal zijn ze daarmee sterker afhankelijk geworden van de open opstelling van de bibliotheek.

### 5. Externe bezoekers ###



[^rol]:  De doelgroepen zijn niet gekoppeld aan personen of functies, maar aan rollen: een medewerker kan de ene keer gebruik maken van open opstelling in zijn rol van docent, een andere keer in de rol van onderzoeker.